Викинги
[править | править вики-текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Запрос «Викинг» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

Викинг взирает на Тронхеймский фьорд
Ви́кинги (дат. vikinger, швед. vikingar, норв. vikingene) — раннесредневековые скандинавские[1] мореходы, в VIII—XI веках совершавшие морские походы от Винланда до Биармии и от Каспия до Северной Африки. В основной массе это были племена в стадии разложения родоплеменного строя, жившие на территории современных Швеции, Дании и Норвегии, которых толкало за пределы родных стран перенаселение и голод[1]. По религии викинги, в подавляющем большинстве, были язычниками[1].

Шведские, норвежские и датские викинги, которые двигались на запад, известны по латинским источникам под именем норманнов (лат. Normanni). Точный этнический состав викингов в Восточной Европе (в балтийских землях и на Руси) неизвестен, но европейские историки предполагают, что это могли быть шведы[1]. В летописях Киевской Руси они были известны как варяги.

Письменная культура народов Скандинавии сформировалась только после прихода христианства, то есть уже на закате эпохи викингов, поэтому большая часть истории викингов не имеет письменных источников[2]. Некоторое представление о жизни викингов дают скандинавские саги, однако подходить к этому источнику следует с осторожностью ввиду зачастую поздней даты их составления и записи.

Как правило, в скандинавских хрониках термин «викинг» в его сегодняшнем понимании не использовался и характеризовал скорее социальное явление, когда безземельные бонды (свободные люди, не принадлежавшие к знати) были вынуждены искать лучшей доли за пределами родины.

Содержание  [скрыть] 
1	Этимология
2	Этническая неоднородность
3	История
3.1	Причины экспансии
3.2	Общая хронология
3.3	Викинги в Англии
3.4	Движение на запад
3.5	Викинги и франки
3.6	Восточная Европа
3.6.1	Норманская теория основания Руси
3.7	Прекращение морских походов
4	Общество и культура
4.1	Поселения
4.2	Одежда
4.3	Оружие
4.4	Корабли
4.5	Государство и право
4.6	Религия и литература
4.7	Деньги
5	Современные представления
6	См. также
7	Литература
8	Примечания
9	Ссылки
Этимология[править | править вики-текст]
Одни исследователи выводят слово «викинг» от древненорвежского «víkingr», которое по наиболее распространённой версии означает «человек из бухты», «человек из порта» (от корня vík — бухта, залив, убежище; + суффикс ingr)[3]. Другие считают, что оно может происходить от названия норвежской области Вик[источник не указан 37 дней]. Т. Н. Джаксон считает маловероятным, что термин «vikingr» означает «укреплённый лагерь» и выводится от датского wic, восходящего к латинскому vicus[4]. Отдельные лингвисты[кто?] выводят термин от древненорвежского vikja в значении «покидать, удаляться»: так называли людей, покидающих родные края с целью грабежа или торговли[источник не указан 37 дней].

В русском языке к этому же индоевропейскому корню восходит слово «весь» в значении селения[5].

В 2005 году ирландский историк-медиевист Френсис Бирн указал, что слово «viking» из старонорвежского не выводится, а бытовало в старофризском языке в VIII веке ещё до начала эпохи викингов и обозначало пирата[6].

Этническая неоднородность[править | править вики-текст]
В движении викингов принимали участие не только скандинавские народы Балтики. В нём принимали участие и балтийские славяне (венды)[7][8][9], в частности, вагры и руяне прославились своими пиратскими набегами на Скандинавию и Данию. Сохранилась эта информация и в сагах (см. «Сагу о Магнусе Слепом и Харальде Гилли»). В «Саге о Хаконе Добром» написано «Затем Хакон-конунг поплыл на восток вдоль берегов Сканей и разорял страну, брал выкупы и подати и убивал викингов, где он их только находил, как датчан, так и вендов.» Один раз описаны эсты как викинги, в саге «Об Олаве сыне Трюгги» говорится «Когда они выехали на восток в море, на них напали викинги. Это были эсты». В «Саге о Харальде Суровом» упоминаются как викинги курши и венды: «Хакон стал ведать защитой страны от викингов, которые сильно разоряли Датскую Державу, вендов и других людей Восточного Пути, а также куров». По сведениям С. Стурлусона в Дании в 1049 году при короле Свейне и в 1051 году при короле Магнусе в церквях произносили специальную молитву: «О Всемогущий Господь, защити нас от куршей»[10].

История[править | править вики-текст]
Основная статья: Экспансии викингов
Причины экспансии[править | править вики-текст]
Причины экспансии викингов, принимавшей различные формы (поиски новых земель и переселения, грабительские нападения, пиратство и большие военные походы, торговые поездки, тесно переплетавшиеся с пиратством и грабежом), были многообразны. Разложение общинно-родового строя у шведов, датчан и норвежцев сопровождалось усилением знати, для которой военная добыча служила важнейшим источником обогащения; многие рядовые общинники (бонды) покидали родину вследствие относительной перенаселённости приморских районов Скандинавского полуострова и нехватки пригодных для обработки земель. Прогресс кораблестроения у скандинавов — издревле искусных мореходов — сделал возможным их плавание не только по Балтийскому морю, но и в водах Северной Атлантики и в Средиземном море.

Общая хронология[править | править вики-текст]
Основная статья: Эпоха викингов

Схема походов викингов
В 725 г. первые торговые посещения Рибе (Дания, Южная Скандинавия)[11].
В 789 г. три корабля викингов напали на Дорсет (Юго-Западная Англия), убив местного тэна Беохтрика.
В 793 г. викинги разграбили англосаксонский монастырь святого Кутберта на северо-востоке о-ва Линдисфарн.
В 794 г. викинги напали на монастырь в Джарроу в северо-восточной Англии.
В 795 г. были совершены набеги на монастырь на острове Айона и в Ирландию.
В 799 г. были совершены набеги на юго-запад Франции.
В 800 г. викинги освоили Шетландские и Оркнейские острова.
В 810 г. датчане напали на Фрисландию.
В 812 г. начало гражданской войны за датский трон.
В 830 г. участились набеги на Францию и Британию.
В 834 г. совершаются набеги на Дорестад (Фрисландия).
В 839 г. викинги основали королевство в Ирландии со столицей в Арме.
В 841 г. вторжение в долину нижней Сены, захват и разграбление Руана.
В 844 г. викинги достигли Испании и Лиссабона, викинги разграбили Тулузу
В 845 г. разграбили Гамбург и Париж.
В 850 г. даны совершили набег на Англию.
В 860 г. викинги открыли остров Исландия; стали совершаться набеги на Северную Африку и Италию.
В 861 г. викинги добрались до Пампелуны в Пиренеях и пленили местного правителя.
В 865 году нападение викингов на Нортумбрию.
В 867 г. «Великая армия» завладела Йорком, казнив короля Нортумбрии Эллу.
Около 870 г. викинг Ингольф Арнардсон основывает первое поселение в Исландии (Рейкьявик).
Между 870 и 890 гг. викинги открывают устье Северной Двины (Биармия).
В 875 г. викинги впервые посетили Гренландию.
В 878 г. англосаксонский король Уэссекса Альфред Великий разбивает данов при Эйджингтоне (Эсцедуне).
В 885 г. огромный флот викингов осадил Париж.
В 886 г. в Англии образовалась «область датского права».
Около 900 г. Харальд Хорфагер, объединив все норвежские земли, становится первым королём Норвегии.
В 911 г. Сен-Клер-сюр-Эптский договор передал в руки норманнского вождя Роллона территорию Нормандии.
В 936 г. Горм Старый стал первым правителем всей Дании.
В 937 г. произошла битва при Брунабурге. Победа англосаксонского короля Этельстана над данами и норвежцами.
В 945 г. Харальд Синезубый становится королём Дании.
Около 960 г. Харальд Синезубый переходит в христианскую веру.
В 968 г. пираты-викинги не в первый раз разорили Галисию, убили епископа Компостельского.
В 980 г. возобновились набеги на Англию.
В 980 г. по приказу короля в Дании возводятся королевские крепости у Треллеборга и Фюрката.
980 г. — первое упоминание о княжении Рогволода в Полоцке.
В 986 г. викинги достигли берега Северной Америки (Винланд).
В 991 г. происходит битва при Молдоне в Эссексе, в которой викинги Олава I Трюггвасона убивают эрла Биртнота.
В 999 г. Олав I Трюггвасон обращает норвежцев в христианскую веру.
В 1000 г. происходит морская битва у Свольдера, в котором Олав I Трюггвасон погибает.
В 1000 г. начались попытки викингов колонизировать Винланд. Около этого года принимает христианство Исландия.
В 1013 г. Свен Вилобородый окончательно завоевал Англию.
С 1013 г. по 1042 г. датчане правят Англией.
В 1036 г. происходит битва при Стикластадире в Норвегии, в которой погибает король Олав II Святой.
В 1036—1042 гг. ярл Ингвар Путешественник совершил последний варяжский поход в Каспийское море, и, возможно, побывал в Восточной Грузии.
В 1066 г., 25 сентября, норвежский король Харальд Хардрада, зять конунга Ярицлейва (Ярослава Мудрого), вторгся в Англию и был убит в битве при Стэмфорд-Бридже.
В 1066 г., 14 октября произошла битва при Гастингсе (на реке Сенлак), после победы в которой нормандский герцог Вильгельм Завоеватель становится королём Англии.
Викинги в Англии[править | править вики-текст]
См. также: Данелаг
8 июня 793 г. н. э. викинги высадились на острове Линдисфарн в Нортумбрии, разрушив и опустошив монастырь св. Кутберта. Это первое нападение викингов, чётко зафиксированное в письменных источниках, хотя очевидно, что скандинавы навещали британские берега и раньше. Поскольку на первых порах викинги применяли тактику булавочных ударов (быстро грабили и ретировались в море), хронисты не придавали их набегам большого значения. Тем не менее, в Англосаксонской хронике упоминается рейд морских разбойников неизвестного происхождения на Портленд в Дорсете в 787 г.


Датские воины на пути в Англию. Миниатюра XII века
Серьёзным успехом датских викингов стали завоевание англосаксонских королевств и оккупация западной и северной части Англии. В 865 году сыновья датского конунга Рагнара Лодброка привезли к берегам Англии большое войско, окрещённое хронистами «великой армией язычников». В 870—871 гг. сыновья Рагнара подвергли королей Восточной Англии и Нортумбрии жестокой казни, а их владения поделили между собой. Вслед за тем датчане приступили к покорению Мерсии.

Король Уэссекса Альфред Великий был вынужден заключить с датчанами сначала перемирие (878), а потом и полноценный мирный договор (около 886), тем самым узаконив их владения в Британии. Английской столицей викингов стал город Йорвик. Несмотря на прилив свежих сил из Скандинавии в 892 и 899 годах, Альфред и его сын Эдуард Старший успешно противостояли датским завоевателям, к 924 году очистив от них территорию Восточной Англии и Мерсии. Скандинавское господство в отдалённой Нортумбрии продолжалось до 954 года (война Эдреда с Эйриком Кровавой Секирой).

Новая волна набегов викингов на британские берега началась в 980 году. Её кульминацией стало завоевание Англии в 1013 г. датскими викингами Свена Вилобородого. В 1016-35 гг. во главе объединённой англо-датской монархии стоял Кнуд Великий. После его смерти Уэссекская династия в лице Эдуарда Исповедника вернула себе английский престол (1042). В 1066 году англичане отбили очередное вторжение скандинавов, на этот раз во главе с норвежским конунгом Харальдом Суровым (см. битва при Стамфорд-Бридже).

Последним из датских монархов притязал на английские земли племянник Кнуда, Свен Эстридсен. В 1069 году он послал огромный флот (до 300 кораблей) на помощь Эдгару Этлингу в борьбе с Вильгельмом I Завоевателем, а на следующий год самолично прибыл в Англию. Однако захватив Йорк и встретив армию Вильгельма, предпочёл получить большой выкуп и вернулся с флотом обратно в Данию.

Движение на запад[править | править вики-текст]
См. также: Американские походы викингов и Винланд

Макеты норманнских драккаров у берегов Ньюфаундленда
Скандинавское влияние на политическую культуру, социальную структуру и язык Ирландии и других кельтских земель было куда более значительным, чем в Англии, однако хронология их вторжений по причине скудости источников не может быть восстановлена с такой же точностью.[1] Первый набег на Ирландию упоминается в 795 году. С приходом викингов связано основание Дублина, которым скандинавы владели на протяжении двух столетий. Свои скандинавские конунги имелись в Лимерике и Уотерфорде, между тем как дублинские конунги распространили в начале X века свою власть даже на Нортумбрию.

Скандинавская колонизация Исландии началась при Харальде Прекрасноволосом (около 900 года), который своим натиском на мелких норвежских конунгов заставил их искать удачи «в западных морях». Двигаясь на запад, викинги заселили Оркнейские, Шетландские, Гебридские, Фарерские острова, а также остров Мэн. Во главе исландских первопоселенцев стоял Ингольф Арнарсон. Исландец Эрик Рыжий в 980-е годы закрепился в Гренландии, а его сын Лейф Эрикссон около 1000 года основал первое поселение на территории Канады (см. Л'Анс-о-Медоус). Существует теория, что в своём движении на запад скандинавы добрались до Миннесоты (см. Кенсингтонский рунический камень).

Битва при Клонтарфе (1014) положила конец надеждам скандинавов на завоевание всей Ирландии. Тем не менее, англичане, вторгшиеся в XII веке в Ирландию, обнаружили, что в прибрежных районах острова по-прежнему хозяйничали крещёные скандинавы.[1]

Викинги и франки[править | править вики-текст]
См. также: Нормандская династия
Отношения викингов с Франкской империей были сложными. Во времена Карла Великого и Людовика Благочестивого империя была относительно защищена от натиска с севера. От эпизодических норманнских набегов в IX и X веках страдали Галисия, Португалия и некоторые средиземноморские земли. Такие вожди викингов, как Рёрик Ютландский, поступали на службу к франкским правителям с тем, чтобы защищать рубежи империи от своих же соплеменников, заодно контролируя богатые рынки в дельте Рейна, как, например, Вальхерен и Дорестад. Ютландский конунг Харальд Клак ещё в 823 году принёс клятву верности Людовику Благочестивому.

С ростом феодальной раздробленности оборона от викингов становилась всё более затруднительной, и они в своих набегах доходили до Парижа. Король Карл Простоватый наконец решился в 911 году отдать скандинавскому вождю Роллону север Франции, который получил название Нормандии. Эта тактика оказалась эффективной. Набеги прекратились, а дружина северян вскоре растворилась в местном населении. От Роллона по прямой линии происходил Вильгельм Завоеватель, возглавивший нормандское завоевание Англии в 1066 году. Одновременно с тем нормандский род Отвилей покорил юг Италии, положив начало Сицилийскому королевству.

Восточная Европа[править | править вики-текст]
См. также: Гардарики и Норманская теория

Рунический камень в память о викинге, павшем «на востоке в Гардах»
Свидетельства насильственного проникновения викингов на востоке Европы не так многочисленны, как на западе. Викинги ограничились грабежом балтийских племён[1]. В качестве примера можно привести вторжение шведов в земли куршей (Гробиня), о котором рассказано в житии Ансгара.

В землях пруссов викинги держали в своих руках торговые центры Кауп и Трусо, откуда начинался «янтарный путь» в Средиземноморье. В Финляндии следы их длительного присутствия обнаружены на берегах озера Ванаявеси. Проникновение викингов в финские земли началось во 2-й половине VIII века, как о том свидетельствуют древнейшие слои Старой Ладоги (аналогичные слоям в датском Рибе).

Примерно в одно время с ними эти земли заселяли и осваивали славяне.

Норманская теория основания Руси[править | править вики-текст]
Норма́нская тео́рия (нормани́зм) — направление в историографии, развивающее концепцию того, что народ-племя[источник не указан 58 дней] русь, основавший и назвавший в свою честь одноимённое восточноевропейское государство Русь, происходит из Скандинавии периода экспансии викингов, которых в Западной Европе называли норманнами. В российской и советской историографии норманизму традиционно противопоставляется антинорманизм (обе концепции как отдельные существуют только в России/СССР/постсоветских странах, за рубежом обе считаются политизированными, в той или иной степени отрицающими полиэтническое происхождение и взаимовлияние культур славян, тюрок, алан, финно-угров, скандинавов, других этносов времени становления Древнерусского государства и поэтому ненаучными, и работы зарубежных учёных только ошибочно называются «антинорманистскими», даже если они подтверждают отдельные тезисы антинорманистов.)[12][13][14][15][16] .

Сторонники норманизма относят норманнов (варягов скандинавского происхождения) к основателям первых государств восточных славян: Новгородской, а затем Киевской Руси. Фактически это следование историографической концепции Повести временных лет (начало XII века), дополненное идентификацией летописных варягов как скандинавов-норманнов. Вокруг этнической принадлежности варягов разгорелись основные споры, временами усиленные политической идеологизацией.

Сами скандинавы отмечали обилие укреплённых городов на Руси, окрестив её «страной городов» — Гардарикой.


Волхов. Курганы. Ниже Старой Ладоги
Отряды викингов часто нанимали новгородцы[источник не указан 373 дня] и иногда русские князья в качестве профессиональных дружинников, предоставляя им обособленные поселения. Такая практика продолжалась вплоть до монгольского нашествия на Русь. Места концентрации скандинавских могильников, как правило, отстоят на несколько километров от городских центров, где селилось местное население.

В Старой Ладоге при Ярославе Мудром ярлом сидел Регнвальд Ульвсон. Викинги совершали путешествия к устью Северной Двины[источник не указан 373 дня] за пушниной и разведали Заволоцкий путь.

Прекращение морских походов[править | править вики-текст]
См. также: Варяжская стража и Ингвар Путешественник
Викинги свернули свои завоевательные походы в первой половине XI века. Связано это с сокращением населения скандинавских земель, распространением на севере Европы христианства, которое не одобряло грабежи (по определению не облагавшиеся десятиной). Параллельно на смену родовому строю приходили феодальные отношения, и традиционный полукочевой образ жизни викингов уступал место оседлому.

Викинги из Скандинавии и после XI века продолжали наниматься на службу византийских императоров (см. варяжская стража) и русских князей (см. сага об Эймунде). К последним викингам на норвежском престоле историки относят Олафа Харальдсона[1] и Харальда Сурового, который сложил голову при попытке завоевать Англию. Одним из последних дальний заморский поход в духе предков предпринял Ингвар Путешественник, погибший во время экспедиции на берегах Каспия. Приняв христианство, вчерашние викинги организовали в 1107—1110 гг. собственный крестовый поход в Святую землю.

Общество и культура[править | править вики-текст]
Викинги жили большими семейными группами. Дети, отцы и деды жили вместе. Когда старший сын вступал во владение фермой, он одновременно становился главой семьи и ответственным за её благосостояние[17].

Поселения[править | править вики-текст]

Реконструкция датского жилища времён викингов
Крестьянские жилища скандинавов IX—XI веков представляли собой простые однокомнатные дома, построенные или из плотно подогнанных вертикальных брусьев, или чаще из плетёной лозы, обмазанной глиной. Состоятельные люди обычно жили в большом прямоугольном доме, где размещалась многочисленная родня. В сильно залесенной Скандинавии такие дома строили из дерева, часто в сочетании с глиной, а в Исландии и Гренландии, в условиях нехватки древесины, широко использовался местный камень. Там складывали стены толщиной 90 см и более. Крыши обычно настилали из торфа. Центральная жилая комната дома была низкой и тёмной, посреди неё располагался длинный очаг. Там готовили пищу, ели и спали. Иногда внутри дома вдоль стен устанавливали в ряд столбы, поддерживавшие крышу, а отгороженные таким образом боковые помещения использовались как спальни.

На территории скандинавских стран городские поселения эпохи викингов сравнительно невелики, уступая по размерам таким периферийным центрам, как Дорестадт и Старая Ладога. Археологам удалось установить наличие торгово-ремесленных пунктов в Норвегии (Каупанг в Вестфолле), Дании (Линдхольм близ Ольборга) и Швеции (Бирка на озере Меларен).[18] Многие городские поселения располагались в глубине фьордов — таким образом, чтобы можно было издалека заметить приближение вражеских судов и подготовиться к нападению.[18] Классический пример такого рода — едва ли не крупнейший город викингов, Хедебю в Ютландии.


Изображение Эгиля Скаллагримссона в рукописи XVII века
Судя по многочисленным находкам кладов арабских монет и изобилию поминальных камней, остров Готланд служил своего рода центром межнационального общения викингов, где велась активная торговля.[19] На границе с полабскими славянами существовали смешанные германо-славянские торговые центры: Рерик и полулегендарные Винета и Йомсборг. Не вполне ясным остаётся предназначение датских круговых укреплений. Возможно, они были возведены по приказу Свена Вилобородого для сбора войска перед походом на Лондон в 1013 году.

Одежда[править | править вики-текст]
Крестьянская одежда скандинавов IX—XI веков состояла из длинной шерстяной рубахи, коротких мешковатых штанов, чулок и прямоугольной накидки. Викинги из высших классов носили длинные штаны, носки и накидки ярких расцветок. В ходу были шерстяные варежки и шапки, а также меховые шапки и даже войлочные шляпы.

Женщины из высшего общества обычно носили длинную одежду, состоявшую из лифа и юбки. С пряжек на одежде свисали тонкие цепочки, к которым прикреплялись ножницы и футляр для иголок, ножа, ключей и других мелких предметов. Замужние женщины укладывали волосы в пучок и носили белые полотняные чепцы конической формы. У незамужних девушек волосы были подхвачены лентой. Для обозначения своего положения викинги носили металлические украшения. Очень популярны были пряжки на поясе, броши и подвески. Винтовые браслеты из серебра и золота обычно давались воину за проведение удачного рейда или за победу в бою.

В массовой культуре викингов часто изображают с рогатыми шлемами. На самом деле, археологи не могут точно сказать, какой формы были шлемы викингов[no]. Представление о рогатых шлемах связано с рисунками, обнаруженными в захоронениях (например, Осебергский корабль). Сейчас учёные склоняются к тому, что если шлемы с рогами и использовались, то только в ритуальных целях, а не в бою.

Оружие[править | править вики-текст]
Основная статья: Оружие викингов
Наиболее распространённый вид оружия — копьё длиной около 150 см. Таким копьём можно было и колоть, и рубить. Скандинавские секиры отличались широким, симметрично расходящимся лезвием. Скандинавский меч представлял собой длинный, обоюдоострый клинок с небольшой гардой. Оттачивалась только верхняя треть клинка, нижние две трети слабо или вообще не затачивались.

Корабли[править | править вики-текст]
Основная статья: Суда викингов

Нос Осебергского корабля (Музей драккаров, Осло)
Викинги были искусными судостроителями, создававшими самые совершенные корабли своей эпохи. Поскольку в скандинавском обществе было принято хоронить воинов вместе с их ладьями, археологи имеют неплохое представление о характеристиках кораблей викингов. В Осло, Роскилле и некоторых других городах открыты специализированные музеи. К числу самых знаменитых относятся корабли гокстадский и усебергский. Оба были обнаружены более ста лет назад и ныне экспонируются в Музее драккаров в Осло. Из саг известно, что в бой корабли ходили под стягом с изображением чёрного ворона.

Флот викингов состоял преимущественно из боевых кораблей, которые назывались драккарами, и из торговых судов кнорров. Боевые корабли и торговые суда позволяли мужчинам посещать заморские страны, а переселенцы и исследователи пересекали море в поисках новых земель и богатств. Многочисленные реки, озёра и прочие водные пути Скандинавии давали викингам простой и удобный способ передвижения. В Восточной Европе в условиях многочисленных волоков были распространены лодки-однодревки, которые были рассчитаны для захода в мелководные реки и причала к пологим берегам, что позволяло викингам очень быстро передвигаться и заставать своих врагов врасплох.

Государство и право[править | править вики-текст]
Наиболее значимые решения в скандинавском обществе принимало собрание всех свободных мужчин — тинг (в Древней Руси ему соответствовало вече). В небольших общественных структурах тинг эволюционировал в представительный орган современного типа: это исландский альтинг, впервые собравшийся в 930 году, и мэнский тинвальд, который моложе его на несколько десятилетий. Конунг из числа Инглингов, Скьёльдунгов либо других видных родов в первую очередь воспринимался как военный вождь, предводитель дружины. Он мог обладать земельным наделом либо вести странствующий образ жизни на корабле (сэконунг). На территории современных скандинавских государств одновременно правили десятки мелких конунгов.

Викингам был ведом институт кровной мести. Если один из викингов убивал другого, то события развивались в зависимости от «состава преступления» и от социального статуса потерпевшего. Могло кончиться перемирием, могло — выплатой денежного возмещения (вергельда). Но если доходило до кровной мести, это была месть одного рода другому. Не считалось убийством причинение смерти на поединке, который назывался хольмгангом. Неистовые в бою воины (берсерки) могли обогащаться, вызывая на поединок менее опытных воинов и причиняя им смерть либо увечье. Это заставило скандинавские государства на исходе эпохи викингов ввести ограничения на проведение хольмгангов.

Религия и литература[править | править вики-текст]
Основные статьи: Саги, Поэзия скальдов, Погребальная ладья

«Похороны викинга». Художник Фрэнк Дикси
Как и древние германцы более раннего периода, викинги до принятия христианства исповедовали традиционную германо-скандинавскую религию (ныне известная как Асатру) с регулярными жертвоприношениями — блотами. Письменность была рунической (см. скандинавские руны).

Погребальный обряд был неразрывно связан с идеей корабля мёртвых. Тело умершего воина кремировалось, иногда вместе с ладьёй, либо в ладью помещался пепел, после чего над ней насыпали курган. О спуске погребальной ладьи на воду упоминают только позднейшие скальды, как, например, Снорри Стурлусон.[20]

К первой половине IX века в скандинавских странах уже сложилась вполне оригинальная скальдическая традиция. В Исландии она чрезвычайно устойчиво сохранялась ещё около двухсот лет после введения письменности, крайне медленно разлагаясь под влиянием европейских письменных литератур.

Многие образцы скальдической поэзии дошли до нас как стихотворные фрагменты, включенные в саги, повествующие о самих скальдах («Сага о Гуннлауге», «Сага о Бьёрне», «Сага о Халльфреде», «Сага об Эгиле», «Сага о Гисли», «Сага о Кормаке» и др.) либо восхваляющие подвиги прочих викингов («Сага о Стурлунгах», «Сага об оркнейцах», «Гнилая кожа», «Сага о битве на Пустоши», «Сага о Ньяле», «Сага о людях с Песчаного берега» и др.).

Деньги[править | править вики-текст]
Не имея собственного монетного производства, викинги использовали для обмена и накопления монеты чеканки других государств. Особой популярностью пользовались у них серебряные дирхемы из Центральной Азии. Тайники с монетами, оставленные викингами обнаружены на территории Восточной Европы, Балтийских стран и на острове Готланд в Швеции. Как показывают современные находки, в период раннего Средневековья более трети денежных средств, находящихся в обращении по всему Балтийскому региону, были из Багдада или из саманидских земель, с монетных дворов Ташкента, Бухары, Самарканда и Балха[21].

Современные представления[править | править вики-текст]

Реконструкция боя викингов
Шведский романтизм XIX века проходил под знаком возрождения интереса к раннему средневековью и к викингам. Созданная в 1811 году Готская лига пропагандировала образ викингов как свободолюбивых искателей приключений. Пробуждение интереса к викингам сделало возможным систематическое сохранение и изучение исландских саг и рунических камней (таких, как рунные камни в Еллинге). Начались раскопки в Старой Уппсале, Бирке и других древних центрах.

Образ викингов оказался востребованным в Третьем рейхе, где под викингами понимали северных германцев арийской расы, родственных немцам. Преимущественно из скандинавских добровольцев была сформирована 5-я танковая дивизия СС «Викинг».

Вольно истолкованный образ викингов используется в тяжёлых направлениях музыки (см. викинг-метал). Во многих странах на севере Европы работают клубы исторической реконструкции, проходят регулярные фестивали (в том числе на территории городища Кауп в Калининградской области). Множество подобных клубов есть и в России.

 
См. также[править | править вики-текст]
Варяги
Ушкуйники
Литература[править | править вики-текст]
Анохин Г. И. К этнической истории гренландских норманнов // Романия и Барбария. К этнической истории народов зарубежной Европы: Сб. / Под ред. С. А. Арутюнова и др. — М. Наука 1989. — С. 131—163.
Арбман Хольгер. Викинги / Под ред. А. А. Хлевова. — СПб.: Евразия, 2003. — 320 с. — Серия «Barbaricum». — 2000 экз. — ISBN 5-8071-0133-2 [1] .
Байок Джесси. Исландия эпохи викингов. — М.: Астрель, 2012. — 912 с. — Серия «Corpus». — ISBN 978-5-271-41157-1.
Буайе Режи. Викинги: История и цивилизация / Пер. с фр. — СПб.: Евразия, 2012. — 416 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-91852-028-4.
Будур Н. В. Викинги. Пираты севера. — М.: Олма-Пресс, 2005. — 336 с. — Серия «Мировая история. Цивилизации и Этносы».
Будур Н. В. Повседневная жизнь викингов. IX—XI вв. — М.: Молодая гвардия, 2007. — 463 с. — Серия «Живая история. Повседневная жизнь человечества».
Викинги. Набеги с севера: Сб. / Пер. с англ. Л. Флорентьева. — М.: Терра, 1996. — 168 с.: ил. — Серия «Энциклопедия „Исчезнувшие цивилизации“». — ISBN 5-300-00824-3 [2] .
Викинги и славяне. Ученые, политики, дипломаты о русско-скандинавских отношениях: Сб. / Под ред. Андерса Хедмана, А. Н. Кирпичникова. — СПб.: Изд-во «Дмитрий Буланин», 1998. — 96 с. — ISBN 5-86007-095-0.
Гедеонов С. А. Варяги и Русь. Разоблачение норманнского мифа. — М.: Эксмо; Алгоритм, 2012. — 288 с. — Серия «Подлинная история Руси». — ISBN 978-5-699-56960-1.
Губанов И. Б. Культура и общество скандинавов эпохи викингов. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2004. — 142 с.
Гуревич А. Я. Походы викингов. — М.: Книжный дом «Университет», 2005. — 2-е изд. — 208 с. — Серия «Золотой запас знаний». — 5000 экз. — ISBN 5-98227-036-9 [3] .
Джонс Гвин. Викинги. Потомки Одина и Тора. — М.: Центрполиграф, 2003. — 448 с.
Джонс Гвин. Норманны. Покорители Северной Атлантики. — М.: Центрполиграф, 2003. — 301 с.
Догерти Мартин Дж. Мир викингов. Повседневная жизнь Детей Одина / Пер. с англ. В. Л. Силаевой. — М.: Изд-во «Э», 2015. — 224 с.: ил. — Серия «Темная сторона истории». — ISBN 978-5-699-84607-8.
Дэвидсон Хильда Эллис. Древние скандинавы: Сыны северных богов. — М.: Центрполиграф, 2008. — 186 с. — Серия «Загадки древних цивилизаций».
Ингстад Хельге. По следам Лейва Счастливого. — Л.: Гидрометеоиздат, 1969. — 246 с.
Каппер Дж. П. Викинги Британии = The Vikings of Britain  / Науч. ред. А. А. Хлевов. — СПб.: Евразия, 2003. — 272 с. — 2000 экз. — ISBN 5-80710139-1.
Клейн Л. С. Спор о варягах. История противостояния и аргументы сторон. — СПб.: Евразия, 2009. — 400 с [4] .
Коа Ив. Викинги, короли морей. — М.: ООО «Изд-во АСТ», 2003. — 176 с. — Серия «История. Открытие».
Ласкавый Г. В. Викинги: Походы, открытия, культура. — Минск: МФЦП, 2004. — 322 с. — Серия «Народы Земли».
Лебедев Г. С. Эпоха викингов в Северной Европе . — Л.: Изд-во ЛГУ, 1985. — 286 с. — 10 000 экз.
Леонтьев А. И., Леонтьева М. В. Биармия. Северная колыбель Руси. — М.: Алгоритм, 2007. — 256 с.
Леонтьев А. И., Леонтьева М. В. Походы норманнов на Русь. Истоки Руси Изначальной. — М.: Вече, 2009. — 320 с. — Серия «Тайны Земли Русской».
Ловмяньский Хенрик. Русь и норманы / Пер. с пол. под ред. В. Т. Пашуто. — М.: Прогресс, 1985. — 304 с.
Мюссе Люсьен. Варварские нашествия на Западную Европу: Волна вторая. — СПб.: Евразия, 2001. — 352 с. — Серия «Barbaricum».
Никитин А. Л. Королевская сага // В кн.: Никитин А. Л. Костры на берегах: Записки археолога. — М.: Молодая гвардия. 1986. — С. 333—493.
Петухов Ю. Д. Норманны — Русы Севера. — М.: Вече, 2008. — 368 с. — Серия «Тайны Земли Русской».
Роэсдаль Эльсе. Мир викингов. Викинги дома и за рубежом / Перевод с дат. Ф. Х. Золотаревской. — СПб.: Всемирное слово, 2001. — 272 с.
Рыдзевская Е. А. Древняя Русь и Скандинавия в IX—XIV вв. Материалы и исследования. — М.: Наука, 1978. — 240 с. — Серия «Древнейшие государства на территории СССР».
Сванидзе А. А. Викинги — люди саги: жизнь и нравы. — М.: Новое литературное обозрение, 2014. — 800 с.
Симпсон Жаклин. Викинги. Быт, религия, культура. — М.: Центрполиграф, 2005. — 239 с.
Славяне и скандинавы: Сб. / Пер. с нем. Под ред. канд. филол. наук Е. А. Мельниковой. — М.: Прогресс, 1986. — 416 с. + 24 с. цв. илл. [Ориг. изд.: Wikinger und Slawen: Zur Frühgeschichte der Ostseevölker. — Akademie-Verlag, Berlin, 1982]
Сойер Питер. Эпоха викингов. — СПб.: Евразия, 2002. — 352 с. — Серия «Clio Expansiva». — ISBN 5-8071-0104-9.
Стриннгольм Андерс Магнус. Походы викингов / Пер. с нем. А. Шемякина. Под ред. А. А. Хлевова. — М.: ООО «Изд-во АСТ», 2002. — 736 с. — Серия «Историческая библиотека»[5] .
Тиандер К. Ф. Поездки скандинавов в Белое море. — СПб.: Тип. И. Н. Скороходова, 1906. — 464 с.
Хейвуд Джон. Люди Севера: История викингов, 793-1241 / Пер. с англ. Н. Мезина. — М.: Альпина нон-фикшн, 2016. — 452 с: ил. — ISBN 978-5-9171-630-6.
Хит И. Викинги. История. Вооружение. Тактика. — М.: ООО «АСТ», Астрель 2004. — 64 с.: ил. — Серия «Элитные войска».
Цепков А. И. Вооружение викингов в IX—XI вв. По исландским сагам и «Кругу Земному». — Рязань: Александрия, 2013. — 320 с.
Шартран Р., Дюрам К., Харрисон М. Викинги. Мореплаватели, пираты, воины. — М.: Эксмо, 2008. — 192 с. — Серия «Военная история человечества». — ISBN 978-5-699-23504-9.
Шартран Р., Николь Д., Граветт К. и др. Северные завоеватели. Норманны и викинги. — М.: Эксмо, 2013. — 448 с.: ил. — Серия «Военная история человечества».
Примечания[править | править вики-текст]
↑ Показывать компактно
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 Викинги  в Британской энциклопедии
↑ Хейвуд, 2016, с. 28.
↑ Школьный этимологический словарь русского языка. Происхождение слов. — М.: Дрофа Н. М. Шанский, Т. А. Боброва 2004
Викинг: заимств. в начале XIX в., вероятно, из шведск. яз. Шведск. viking < др.-исл. vikingr, суф. производного, скорее всего, от vik «жилище, залив, бухта».
↑ Джаксон Т. Н. Исландские королевские саги о Восточной Европе (с древнейших времен до 1000 г.). Тексты, перевод, комментарий. М.: Наука. 1993, с. 62.
↑ См. статьи «витязь» и «весь» в словаре Фасмера (1, 322—323)
↑ Byrne F. J. «The Viking age», in Ó Cróinín, Dáibhí, «A new history of Ireland: prehistoric and early Ireland» (Oxford 2005, с. 609-634), ISBN 0-19-922665-2
↑ Примечание к Саге о Посошниках 
↑ С.А. Кириллин. Северная основа русского народа  (рус.). Журнал «Континент - Россия» №17. Проверено 3 июля 2008. Архивировано из первоисточника 11 марта 2012 .
↑ Фомин В. В. Южнобалтийские славяне в истории Старой Руссы. 
↑ Мария Гимбутас. Балты. люди янтарного моря. Глава 7. Балты на заре истории 
↑ Первые викинги были торговцами, а не пиратами, выяснили ученые . РИА Новости (8 мая 2015). — со ссылкой на статью  в European Journal of Archaeology. Проверено 11 мая 2015.
↑ Антинорманизм в сборнике РИО.  // Клейн Л. С. Спор о варягах. — СПб.: Евразия, 2009.
↑ Elena Melnikova. The Varangian problem. In Raymond Taras. Russia’s Identity in International Relations: Images, Perceptions, Misperceptions. Routledge, 2012
↑ Véronique Gazeau and Alexandre Musin Normannism and Anti-Normannism Wednesday, 24 March 2010 
↑ Белоусова. Роковое золото. // Совершенно секретно
↑ Katie Lane HST 499 Spring 2005 VIKINGS IN THE EAST: SCANDINAVIAN INFLUENCE IN KIEVAN RUS 
↑ Викинги. Кем были эти выходцы из скандинавии. 
↑ Перейти к: 1 2 Gwyn Jones. A History of the Vikings. Oxford University Press, 2001. ISBN 0-19-280134-1. Pages 167—169.
↑ James Graham-Campbell. The Viking World. ISBN 0-7112-1800-5. Pages 14, 97.
↑ В. Я. Петрухин. Погребальная ладья викингов и «корабль мертвых» у народов Океании и Индонезии. 
↑ Старр, 2016, с. 232.
Ссылки[править | править вики-текст]
commons:	Викинги на Викискладе
Фьорд — сайт о Древней Скандинавии 
Norroen Dyrd (Северная Слава) — сайт, посвященный скандинаво-исландской культуре и истории 
Ульвдалир (Волчья долина) — сайт, посвященный Древней Скандинавии 
Фильм «Повседневная жизнь викингов в исторической усадьбе „Свенгард“ („Сваргас“) под Выборгом, научный руководитель проекта — профессора Института материальной культуры РАН Кирпичникова А. Н.» 
«Путь викингов на Восток: через Древнюю Русь до Византии и Арабского Халифата». Автор: Ингмар Янссон — археолог, специалист по эпохе викингов (Стокгольмский университет) 
10 мифов о викингах 